# 心理学导论

## 一、心理学概述

### 1、心理学定义

心理学是对行为和心理过程的科学研究。

#### 什么是行为？

行为是机体的任何外显的、可观察的反应或活动，广义上来说，行为也包括机体的生理现象。

#### 心理学家做些什么？

- 教学或研究型心理学家。这些心理学家在大学或研究所里从事教学，并进行纯学术或应用领域的研究。
- 临床心理学家。这些心理学家从事心理治疗工作，有时也做研究。
- 在工业、法律和其他领域工作的心理学家。这些心理学家从事研究工作，或从事社团或机构的顾问工作。

### 2、心理学的研究角度

#### （1）个体心理和社会心理

**个体：**从认知、动机与情绪、能力与人格三方面来研究个体心理。

**认知：**

认知指人们获得知识或应用知识的过程，包括**感觉、知觉、记忆、思维和语言**等。**认知就是信息加工的过程**。通过感知觉获得的知识经验并不是过目即忘的，人们在头脑中储存了大量的记忆。记忆使得人们能够了解周围的世界、他人和自我。记忆中储存的信息也为思维活动提供基本材料。

**情绪和动机：**

人有哪些基本情绪？情绪和认知有什么关系？情绪的生理基础是什么？人如何调节情绪？所有这些对情绪问题的研究会使我们对自己、对他人多一分了解。

动机是指推动人的活动，并使活动朝向某一目标的内部动力。动机的基础是各种需要，也就是个体在生理和心理上的某种不平衡状态。

**能力和人格：**

每个人也都有自己的独特之处。那些稳固而经常出现的心理特性叫做个性心理特征，包括能力（ability）和人格（personality）。

**社会：**人生活在社会中，并与他人存在着各种各样的关系。我们的行为和心理过程受到他人的影响，同时也影响着他人。

#### （2）意识和无意识

人的意识是由**认知、情绪、情感以及欲望**等组成的内在世界，是对心理内容的一种觉知。除了有意识现象之外，还有无意识现象。这种心理现象是我们无法觉察到的，但是可以对心理和行为产生影响。

#### （3）常态心理和变态心理

见后文

### 3、心理学的研究领域

#### （1）普通心理学

研究心理现象发生和发展的一般规律、理论和方法等，其研究内容概括了各个分支学科的研究成果，同时又为各个分支学科提供理论基础

#### （2）生理心理学

主要研究心理现象的生理机制，主要指各种感官的机制，神经系统特别是脑机制，内分泌系统对行为的调节以及遗传在行为中的作用等。

#### （3）认知心理学

以信息加工的观点来研究人如何获取知识以及使用知识的历程，主要研究感知觉、记忆、语言、思维、问题解决及如何决策等问题。

#### （4）发展心理学

研究人类在成长历程中的身心发展，探讨各个年龄阶段的生理、心理和社会性发展的规律。

#### （5）人格心理学

是研究作为行为基础的个性倾向，以及个性倾向与环境的交互作用对行为的影响。

#### （6）社会心理学

探讨个体在社会情境中的行为和思维本质及其产生原因的学科，主要的研究内容包括社会认知、社会影响和社会关系等。

#### （7）临床心理学

以行为异常者和心理疾病患者为研究对象，并实际从事心理疾病的诊断、治疗和预防工作。

#### （8）广告心理学

探索参加广告传播活动的人在广告活动中的心理现象及其存在的心理规律的一门学科，主要研究广告传播中的认知过程，广告受众的心理特征，广告创意的心理，广告说服心理等。

#### （9）管理心理学

研究某一群体的组织管理工作中人的因素方面，包括领导者与被领导者的心理素质以及两者之间关系的协调问题。



## 二、心理学的神经生理基础



## 三、感觉和知觉

### 1、感觉

#### （1）感觉的定义

感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映。产生感觉是一种最简单的心理现象，人们借助于感觉了解事物的属性，产生对事物最初步的认识。

#### （2）感觉的产生

两个基本条件：

- 刺激物：直接作用于人体、能够引起人们感官活动的客观事物。
- 感觉器官：能把客观事物转变为主观印象的生理装置。

#### （3）感觉的作用

通过感觉，人们能够认识外界物体的颜色、明度、气味和硬度等，从而了解事物的各种属性。通过感觉，我们还能认识自己机体的各种状态，如饥饿和寒冷，因而有可能实现自我调节。其次，感觉保证了机体与环境的信息的平衡

#### （4）感觉的测量

##### （1）绝对感受性和绝对阈限

绝对感受性（absolute sensitivity）是指感觉最小刺激量的能力。绝对感受性反映感觉系统的敏感性，并因人而异。

绝对阈限（absolutesensory threshold）就是刚刚能引起感觉的最小刺激量。

##### （2）差别感受性和差别阈限

差别感受性（difference sensitivity）是指刚刚能察觉出同类刺激最小差别量的感觉能力。

差别阈限（difference threshold）是指刚刚能够感觉出的两个同类刺激的最小差别量。

#### （5）感觉的种类

外部感觉：视觉、听觉、嗅觉、味觉、肤觉（包括触觉、温度觉和痛觉）

内部感觉：运动觉、平衡觉和内脏觉

### 2、知觉

人通过对感觉的解释而获得了知觉。

#### （1）知觉的定义

指客观事物直接作用于感官而在头脑中产生的对事物的整体认识。

感觉是知觉的基础，知觉以感觉为前提。知觉并不是把感觉简单地相加，知觉的产生还要借助于知识经验的帮助。

#### （2）知觉的基本特征

**选择性**

知觉的对象从背景中分离，与注意的选择性有关。当注意指向某种事物的时候，这种事物就成为知觉的对象，而其他事物便成为知觉的背景。

**整体性**

客观事物是由许多属性、不同部分或不同特征组成的整体，当其作用于感觉器官时，往往是不完整的，但人们对其的知觉却是完整的。

## 四、意识

### 1、意识的定义

意识（consciousness）是多种心理活动和概念的集合，是指个人对自己的身心状态与自己所处环境中人、事、物变化的综合觉察与认识。语言和思维是意识活动中的核心因素，它是心理反应的最高形式，是人类所特有的心理现象。

#### 2、意识的作用

意识通常以三种方式帮助人们把握纷繁复杂的世界：

- 其一，通过限制人们的注意，减少不断涌入的无关刺激，以便个体集中更多的精力在目标刺激上；
- 其二，意识帮助人们对输入的刺激进行选择性存储，即允许个体选择性地存储自己想要分析、解释及可能对将来起作用的刺激；
- 其三，使我们能利用过去的记忆对现时输入的信息进行分析和判断，对可能的行为进行思考和规划。正是通过意识，我们才能分析因果关系，想象现时不在眼前的情境和可能性，计划未来的行动，向着预期的目标指导我们的行为。

#### 3、意识的种类

多个维度的分类：

**意识的觉知内容来区分：** 可以分为对自我的意识和对外界事物的意识。

**意识的觉知程度来区分：**可以分为清醒的意识状态和非清醒的意识状态。

**注意的程度不同来看：**意识可以分为焦点意识、边缘意识、下意识、无意识、潜意识和前意识。

解释：

**焦点意识**：顾名思义，就是人在全神贯注的情况下所发生的意识。比如球迷们观看世界杯决赛的点球大战时，就是一种焦点意识。

**边缘意识：**对于处在注意边缘的事物，获得模糊不清的意识。比如你熟练地骑自行车时，对脚踩踏板的意识，就是这么一种现象——你一般不会去特别注意脚是怎么运动的。

**下意识**：指不注意或者略微注意时得到的意识，比如在鸡尾酒会上对众多来宾的意识，多属于这种情况。

**无意识：**指人类对自身或外在环境变化无觉知的现象。比如，个体通常不会觉察到自己的脉搏跳动或内分泌活动，也不会觉知到X射线和手机的辐射。

**潜意识：**是指潜藏在意识层面之下的情感、欲望和恐惧等经验，平时不被人觉知。精神分析论认为，潜意识的本能欲望虽被压抑，但会通过其他活动直接或间接地影响人的行为和心理过程。这是精神分析理论中的概念，有时也称为无意识。

**前意识：**有两种不同的解释。一种是精神分析论的解释，指介于意识和潜意识之间的一种意识层面。潜意识的欲望或冲动，在浮现到意识层面之前，先经由前意识层面

### 3、睡眠与梦

#### （1）睡眠

睡眠是一种普遍现象，无论是人类还是动物，在每天24小时的生活周期中都会有睡眠，只是睡眠的形式、持续时间和地点等方面有所不同。

人的睡眠（以成人为标准）平均为每天8小时左右，所以，人一生中的睡眠时间几乎占到了整个生命时段的1/3。一般来说，人类的睡眠具有如下特点：

- 睡眠大多发生在某一固定地点（如床上），是人的隐私行为的一部分；
- 睡眠持续时间的个别差异比较小，一般成人的睡眠每天在5-9小时之间，平均7.5小时；
- 人的一生都需要睡眠，只是睡眠时间会随着年龄的增加而逐渐减少。心理学家研究发现，新生儿每天睡眠时间平均为16小时；六个月后，减为13小时；儿童期约为10-12小时；青春期约为9-10小时；成人的睡眠一般在7-8小时；老年人的睡眠一般在5-7小时之间。

#### （2）睡眠产生的原因

- 生物节律
- 进化论
- 恢复论或保养论

#### （3）梦

心理学家研究显示，一般人每天晚上会做4-6个梦，因此，寿命为70岁的人，一生大约会做15万个梦（Webb，1992）。

## 五、学习



## 六、记忆和遗忘

## 七、智力与智力测验

## 八、动机与情绪

## 九、人格

### 1、定义

人格是个体在适应环境时，在需要、动机、价值观、情绪、气质、性格和体质等方面的整合，是具有动力一致性和连续性的自我，是给人以特色的心身组织。

总之，人格心理学探究的是完整的个体及个体间的差异。该定义强调了人格的四个方面：整体性、稳定性、独特性以及社会性与自然性的综合。

#### （1）整体性

是指人格虽然有多种成分和特质，但它们并不是孤立存在的，而是密切联系构成一个有机整体。当一个人的人格结构在各方面和谐一致时，其人格就是健康的，否则会出现适应困难，甚至“人格分裂”。

#### （2）稳定性

是指由许多特征组成的人格结构是相对稳定的，具有跨情境和跨时间一致性。

### 2、气质

是由生理，尤其是神经系统的结构和机能决定的，表现在心理活动的强度（如情绪体验的强度）、速度（如知觉的速度或反应的速度）、稳定性（如注意力集中时间的长短）、灵活性（如思维的灵活程度）和指向性（如有人倾向从外界获得新印象，有人倾向于经常体验自己的内部世界）等方面的一种稳定的心理特征。

气质是与生俱来的，个体在刚出生时就表现出差异，大部分婴儿可以被归结为三种气质类型：

#### （1）容易型（约占40%）

特征：气比较随和，情绪积极，对新事物感兴趣，适应性好，生活有规律。

#### （2）困难型（约占10%）

特征：急易怒，对改变常规会有过度反应，适应性不好，生活没有规律。

#### （3）迟缓型（约占15%）

特征：活动水平低，回避新事物，适应性较慢。

还有35%的婴儿不能简单的规划到上述的任何一种气质类型中。

一般来说气质是不可能改变的。



### 3、性格

是指一个人的品行道德和风格。性格是与社会相关最密切的人格特征，它表现了人们对现实和周围世界的态度，并表现在其行为中。

与气质一样，性格也是人格的重要组成部分；不同的是，性格是有关社会评价的一部分内容，具有道德评价含义，受到环境影响，体现了社会文化的内涵。

性格在后天社会环境中逐渐形成，是最为核心的人格差异。但性格也受生理因素的影响。

### 4、人格类型和特质理论

#### （1）人格类型理论

**气质类型理论**

气质分为四种典型的类型：

- 胆汁质：此类型的人情绪体验强烈，爆发迅猛，平息快速，热情直率，精力旺盛，行动敏捷，争强好胜，勇敢果断，刚毅顽强，思维灵活但粗枝大叶。最明显的缺点是常冲动行事，鲁莽，感情用事，刚愎自用。
- 多血质：此类型的人活泼好动，热情大方，情感丰富，外露但不稳定，善于交往但交情浅薄，反应迅速，注意转移快，兴趣易变化，思维敏捷但不求甚解。最明显的缺点是缺乏耐心和毅力，稳定性差。
- 黏液质：此类型的人情绪平稳，表情平淡，思维灵活性较差但考虑问题周到，安静稳重，自制力强，耐受力高，交往适度但交情深厚，反应缓慢，注意力稳定但很难转移。明显的缺点是缺乏主动性，缺乏生气，行动迟缓。
- 抑郁质：此类型的人情绪体验深刻，细腻持久，多愁善感，思维敏锐，想象力丰富，不善交际，踏实稳重，自制力强。明显的缺点是行动缓慢，胆小，优柔寡断。

**高级神经活动类型**

兴奋型、活泼型、安静型和抑制型

兴奋型 = 胆汁质； 

活泼型 = 多血质； 

安静型 = 黏液质； 

抑制型 = 抑郁质；



#### （2）人格特质理论

**五因素模型**

近年来，多数人认为五因素模型（five-factor model，又被称为“大五因素模型”）可以最好地描述人格结构。可以说，五因素模型是当今最为流行的人格特质理论。这五个因素及其双极定义如下：

1.外倾性（Extraversion）：健谈的、精力充沛的、果断的/安静的、有保留的、害羞的。

2.宜人性（Agreeableness）：有同情心的、善良的、亲切的/冷淡的、好争吵的、残酷的。

3.责任心（Conscientiousness）：有组织、负责的、谨慎的/马虎的、轻率的、不负责任的。

4.神经质（Neuroticism）：稳定的、冷静的、满足的/焦虑的、不稳定的、喜怒无常的。

5.开放性（Openness）：在接受新思想、对未知事物的探索方面开放/喜欢熟悉事物、传统。



## 人的毕生发展

## 心理健康与心理咨询

